está allá conmigo César Cortejana.
Gracias por estar aquí, César. ¿Qué es
lo que ha hecho que tú estés el día de
hoy aquí en el programa? Mi
desesperación de
no ver a mi hija durante un año y 9
meses.
No puedo salir con ella, llamo, no me
contestan, mando un mensaje, no tengo
respuesta alguna.
Más de
un año y 9 meses que no salgo a
disfrutar algo con ella.
¿Por qué? Habré sido una mala pareja,
pero buen padre. Siempre
nunca he tratado de combinar esas cosas.
De repente le habré engañado. De
repente,
sinceramente pasaron muchas cosas.
¿Cómo comienza esta relación para
empezar? para poder entender qué es lo
que la motiva ella para no permitirte
acercarte a tu hijo, pasar tiempo con tu
hija.
Nuestra relación empezó más
aproximadamente
septiembre.
Tú eres tú eras tú eras futbolista y
ustedes se conocen cómo
en el fútbol. Justo su papá organiza
campeonatos. Okay.
Y varios equipos me llaman y justo
coincidimos en ese campeonato, ¿no? Ya.
Ella está en mesa. Yo en ese entonces,
¿no? 2015 le pedí su número y
conversábamos por WhatsApp. Nada.
¿Cuánto tiempo han estado ustedes
juntos?
6 años aproximadamente.
6 años. ¿Y de convivencia?
De convivencia cinco.
¿Hasta qué edad tú cuántos años tenía tu
hija cuando ustedes se separaron?
5 años. 5 años y hoy tiene 8 años.
Quiero que ustedes vean estas imágenes
eh de la familia y de la pareja, ¿no? La
la relación que él tuvo con la madre de
su hija y la pareja que formaron y que
cuando uno ve estas imágenes, lo que uno
dice es bueno, parecía que tenían una
familia feliz.
Yo digo, ¿cómo uno pasa de una relación
así
donde aparentemente ustedes habían
formado una familia, no? Ustedes ven a
una niña recibiendo el amor de su papá y
de su mamá y de repente terminamos así o
terminan ellos así. Esta imagen es del 2
de febrero cuando él intenta ver a su
hija. Va del 2 de febrero del año
pasado. Trata de ver a su hija y miren
lo que sucede. Ah.
Y mi hija sí estaba dentro.
Sí. ¿Qué tal? ¿Cómo está? ¿Puedes salir
un ratito, por favor? Buenas tardes.
Buenas tardes.
¿Cómo se llama usted?
Sábi. Casta, señora.
Buenas tardes, señora Sabi. Ahí en el
documento que estoy leyendo
tiene un régimen
Sí.
Di que el señor ha venido ya.
Y que supuestamente debería de verle él
a su hijita hoy día.
Eh, la persona indicada que es tu mamá
que estoy leyendo ahí. Está
no no se encuentra.
Ya no se encuentra. No se encuentra.
¿Usted es la mamá de la menor?
Sí, yo soy la mamá.
Usted como mamá de la menor no le puede
dejar ver al señor.
Lo que pasa
es que mi abogado ya habló con él. Él no
estó respetando la conciliación.
Él no ha venido como un mes a verla. O
sea, son cuatro viernes que no ha
venido.
Mira, escúchame. Eso es de que el tema
de que yo voy a ver ese documento no me
confíe. Yo simplemente yo estoy viniendo
si es que el señor va a poder ver la Ah,
ya. No, lo que pasa es que
no puede venir.
No, no puede verlo.
Deja
lo que
ver nada más porque
ya por favor que no le digas cosas.
V mi amor, pero ves te dije o no te
dije, hijo
quiero mucho. ¿Sabes?
Dice la régimen
te extraño bastante.
Ya. Durante que él va a venir a ese
régimen usted no lo va a dar. No, él
tiene que abrir su proceso judicial.
Sí, tiene que abrir su proceso judicial.
Oye, qué alucinante es ver estas
imágenes. Yo estoy sorprendida.
Proceso judicial. Él tiene un acta de
conciliación que por más que es un acta
de conciliación que yo no sé cómo ha
firmado César, aquí lo que dice es que
tú puedes ver a tu hija
todos los viernes, solo los viernes de
de 2 a 8,
marzo o diciembre, todos los viernes de
3 a 8 y que además tienen que ser
visitas supervisadas por la abuela la
materna. ¿Por qué tú firmas algo así?
¿Por qué tú no tienes la libertad como
cualquier padre de poder ver a su hija,
llevarse a su hija con externamiento,
no? Como hacen las parejas pues normales
que se separan en una situación normal,
llevarte a tu hija a tu casa, no sé que
la vea a tu familia, sé que te has
criado con tus abuelos. No entiendo eso.
¿Por qué tú firmas algo así?
Ha sido la desesperación mía al firmar
eso.
Yo veo a una mamá que te detesta, veo a
una mamá que no te puede ni ver.
Explícame qué ha pasado, qué le has
hecho tú a ella para que ella reaccione
así.
Como le comentaba, ¿no? Eh, aparte de
las infel Yo le he sido infiel a ella,
¿no?
¿Cuántas veces le ha sido infiel? Para
tratar de entender por qué reacciona de
esa manera. que desde 2021 hasta 2022,
23, desde 2020 hasta 2021 22, estábamos
en una relación que terminábamos
terminábamos y y no era algo que era
estable.
¿Y tú la amabas
en su tiempo? Andrea.
Y en algún momento dejas de amarla.
Sí.
Cuando dejas de amarla, seguías con
ella, pero le eras infiel. Para entender
por qué
no. Eh, se iba a su casa, se quedaba un
buen tiempo, un mes, un dos semanas y yo
de verdad yo decía, ¿sabes qué? Hasta
ahí nada más. Ella volvía de nuevo,
hablábamos, me decía, eh, hay que
hacerlo por por la por nuestra hija,
¿no?
Pero después que te que te que ya se
había enterado de las infidelidades.
No, yo le comenté.
¿Qué le comentaste? Quiero tratar de
entender es que claro, ustedes que están
viendo el programa lo que tenemos que
tratar de entender qué es lo que pasa
por su cabeza. Realmente no estoy
justificando porque finalmente yo
considero en mi forma de pensar que más
allá de que un hombre de repente pues no
sea un marido leal, estoy hablando de
una infidelidad, claramente eso no te da
derecho pues a impedirle a tu hija que
pueda ver al papá. Una cosa no tiene
nada que ver con la otra. Por último, te
separas del infiel y luego pues terminas
teniendo una relación, si no quieres,
amigable de repente porque estás dolida.
Eso lo puedo entender como mujer, pero
¿qué tiene que ver la hija acá? A menos
que tú seas un padre desnaturalizado o o
el juez te haya impedido a ti ver a tu
hija, pero yo porque a mí me da la gana
de manera unilateral y lo digo como mamá
además separada de más o divorciada
es no entiendo en qué cabeza de una de
una mujer una mujer puede decidir
simplemente que la hija no puede ver al
padre donde además la propia hija
manifiesta en una evaluación psicológica
de este año de mayo en la de la Corte
Superior de justicia de Lima Sur. Quiero
que escuchen esto. De verdad que es
indignante lo que yo acabo de ver y lo
que ustedes acaban de ver.
¿Qué hacías cuando tu papá te visita?
Estab, me lleva al cine a mi restaurante
favorito,
en tal restaurante a comer pollo a la
brasa. ¿Qué más te gusta? Me llevaba a
tal lugar,
le di un platanito al monito. Max que
quería comer la manzanita. Es una niña
de 8 años. Ahora tu papá te visita desde
que tenía 7 años u 8 años, pero un día
me va a visitar.
¿Y por qué no viene? Le preguntan, ¿no?,
en la fiscalía.
Y lo que ella dice es porque tiene mucho
trabajo, no le dan vacaciones,
pero algunas veces le dan vacaciones y
me visita y sus abuelitos son viejitos
como diciendo, tiene que quedarse a
cuidar a sus abuelitos.
¿Qué te dice cuando te llama? Si me
llama de su celular y estoy hablando con
mi papá, dice que sí estoy bien. ¿Cuándo
ha sido la última vez que te llamó?
Cuando tenía 6 años
o algunas veces 5 años. Él siempre me
llamaba, algunas veces como un año ya no
me llamaba.
¿Sabes qué sucedió? ¿Por qué no te ha
llamado? Mi mamá me dijo que me va a
decir en cualquier momento. Me emocioné
porque él me trataba bien, me divertía
mucho. ¿Te gustaba salir con tu papá?
Sí, me gustaba. Él conocía mi
restaurante favorito, los juegos, el
trampolín, el columpio, el tobogán. ¿Y
te gustaría que te visite? Sí, me
gustaría. Dice, "¿Le has mencionado a tu
mamá que deseas ver a tu papá?" Sí, le
he dicho, me dijo que está bien, que me
divierta mucho, pero que él está
trabajando y que regrese en la noche a
la hora de dormir. ¿Cómo te ha
demostrado que te quiere tu papá? Me
lanzaba arriba, veíamos películas, me
trae regalos, me invitaba a mi plato
favorito. Ay, qué pena me da leer algo
así, de verdad. Mi pollo a la brasa,
¿cuánto lo quieres a tu papá? Lo quiero
mucho. ¿Le tienes miedo? ¿No
te ha pegado? ¿No
te ha tratado mal? No. Él siempre me ha
tratado bien. ¿Tu papá es bueno o es
malo? Es bueno.
Le vamos a dejar un mensaje a tu papá.
Que si le vamos aar un le vamos a dejar
un mensaje a tu papá. ¿Qué quieres tú
que le digamos?
Si quiere jugar conmigo o visitarme, le
dices y me avisas.
No tengo llamadas ni mensajes, no sé por
qué no puedo.
También dile que lo quiero mucho.
No sé qué más decirle.
Oigan, yo le yo les pregunto a ustedes,
¿es increíble que tenga que venir César
aquí al programa a pedir ayuda cuando
existe
el poder judicial? No, la fiscalía, al
Ministerio de la Mujer. ¿Con qué
derecho?
Los tres juntos, Poder Judicial,
Fiscalía, Ministerio de la Mujer, no sé
a quién más podemos acudir, porque
claro, si esto es de la Corte Superior
de Justicia de Lima Sur, juzgado de
familia de San Juan de Miraflores, si yo
como juez o como fiscal leo algo así y
escucho a una niña, no, el interés
superior del niño, no se dice, no, no
dicen ustedes el interés superior del
niño es lo que tenemos que priorizar.
Eso dice el aparato judicial, las leyes
en nuestro país. Y una niña de 8 años
relata algo así, ¿por qué la madre hace
lo que le da la reverenda gana? Una
mujer que además es profesora de
primaria, es decir, trabaja con niños.
Es precisamente yo como madre no me
imagino pues que una mujer así que esté
permitiendo que su hija finalmente no
pueda ver al padre cuando es el deseo
que tiene la niña, este, no sé,
enseñándole a mis hijos, porque se
supone que la profesora te enseña
valores, ¿no? Aparte de matemáticas,
lenguaje, todo lo que tú quieras, te
enseña valores, ¿no?
Quiero que vean las imágenes, hablarle a
tu hija que está aquí, que este video va
a quedar grabado.
Ante todo, ¿no? Antes de hablarle a mi
hija,
yo quería pedir
unas disculpas públicas, ¿no? De repente
a su mamá le he hecho mucho daño. No lo
sé. Le pido muchas disculpas. Solo lo
único que quiero es que sea justa y que
me deje ver a mi hija.
Lo único que le pido y a mi hija
decirle, "No, lo mucho que le extraño,
que la amo bastante y tanto mi familia
siempre la espera."
¿Cuántas veces tocamos el tema de de
madres eh
que reclaman con justo derecho, por
supuesto, la pensión de alimentos o que
reclaman la presencia del padre, ¿no?
Que se larga, se manda a mudar y
simplemente abandona a sus hijos. ¿Y
cómo es la vida, no? Ahora sucede todo
lo contrario. A ver, ahí no termina la
historia porque resulta que luego de que
le abriera la puerta y él pudiese ver a
su hijo unos segundos y que llegara la
policía, él vuelve a intentar ver a su
hija el 9 de febrero del 2024 y cuando
toca la puerta igual, ¿quién cree que
sale? Ya no sale Sabi, que es la mamá,
sale la excuñada de César, que es una
mujer llamada Isabel, que quiero que
ustedes la vean.
Muy buenas tardes.
¿Qué te atreves a estar acá? Buenas
tardes. ¿Qué te atreves, señora? Ch
toando por favor
Cház de mi casa
Chávez tú pasas voy a llamar yo también
voy a llamar a mi tío coronel
Sí
acá el señor está solicitando un apoyo
ya
indicando que tiene un acta de
conciliación ya que está firmada por el
señor
le que indica su expareja y pues a favor
de su de su menor
pero acá indica que tiene que antes que
coordinar con con su abuela usted es la
abuela
sí
me indica el señor que él estado este
llamándole por teléfono vía telefónica.
¿Tiene conocimiento de ellos? Si alguna
llamada ingresada o algo.
Sí, sí, sí, sí. sino que ya el abogado
ha conversado con el señor diciendo que
lo hag esté llamando.
Por ese motivo yo ya no respondo porque
el señor no está respetando las
conciliaciones.
El video anterior que ustedes vieron, el
primero que les mostré cuando la niña
llora, cuando él llora, cuando él trata
de ver a su hija, bueno, ese día que fue
2 de febrero del 2024 fue viernes, es
decir, según la conciliación, durante la
hora permitida. Y el video que acaban de
ver donde sale la madre de la de la
abuela, perdón, la abuela materna de la
niña, también fue viernes 9 de febrero
del 2024, el mismo día que está
permitido que él pueda estar con su hija
y con la abuela materna que está ahí.
Eso que se firmó en la conciliación, eso
igualito le impidieron a la niña, voy a
hablar de la niña, a la niña ver a su
papá. Lo mismo diciendo la abuela
materna que el abogado le ha dicho,
porque a veces los abogados ayudan, pues
ayudan, ¿no? Colaboran a que una niña
esté bien emocionalmente y a veces
también entorpecen todo. Y en este caso
ella dice, la señora dice que el abogado
le ha dicho que todo está viéndose
judicialmente. Ojo que las
conciliaciones, se lo va a explicar el
drctor Roberto Miranda, están para
cumplirse. igual que si estuvieras en el
poder judicial. No es que a mí me da la
gana hoy día yo firmo una conciliación y
digo, "Ah, ya no me da la gana de que el
papá, como estoy molesta con él, ya no
quiero pues que vea mi hija." No se
trata de eso. ¿Qué hizo él? Pues llamó a
Sabi por teléfono. Eso fue otro día, 4
de julio del 2025 de este año. Escuchen
cuando llama a la mamá de su de su hija,
profesora, ¿no? Profesora de primaria.
Vengo por el régimen de visitas que se
tiene que cumplir de acuerdo al acta de
conciliación que hizo su hija con el
señor. Yo vengo nada más si lo van a
dejar resistar la vigilia nada más.
Pero esa conciliación yo quedó en nada.
No lo sé. Esta sí es vigente. Es por eso
que estoy viniendo. Si no, no viniera.
Señito. Yo no vengo acá por las curas ni
soy conocido del Señor ni vengo a favor
de de él ni en contra de su hijo. ¿Por
qué lo han revisado este documento y
sigue vigente? Por eso es que estoy
viniendo. Si no estuviera vigente,
madre, créeme que yo no viniera. Yo
solamente vengo si lo va a hacer
cumplir, ¿sí o no? Nada más.
Tenía que consultar a su mamá.
Ya. Por eso se va a cumplir, ¿sí o no?
Nada más. Y si no se va a cumplir,
entonces yo me retiro y se hará un par.
Voy a llamar a su mamá.
Entra, Roselena. Entra, entra, entra.
Pásame la silla de rueda, por favor. Acá
el brazo. Ya, tranquilo. Ahí, tranquila,
Andrea. Ahí no más. Ya, ya. Estabiliza
ahí.
Ya
vamos a calmarnos. Tranquilo, tranquilo,
tranquilo.
No es la primera vez que me pasa.
Ya.
Yo ya he estado
en la clínica
por no ver a mi hija.
He estado bien mal.
Solo quiero ver a mi hija.
Porvor.
Lo único que pido.
Siéntate, por favor.
No es otra cosa más.
Y quiero que
quiero que sean justas las cosas,
que no le quite dinero a mi familia, que
tú mírame un ratito. Mírame un
ratit mi hija.
Mírame un ratito. Mírame a mí. A mí
estamos conversando. Tú y yo estamos
conversando. Te pido que te calmes. Va a
entrar en unos minutos el drctor Roberto
Miranda. Yo te prometo que te vamos a
ayudar, pero necesito que estés bien
porque si no estás bien, no vas a poder
ver a tu hija. Está bien, tú estás
tranquilo,
estamos acá, estamos juntos.
Un poquito de agua.
Sí, vas a tomar un poco de agua.
Pásame, pásame. Pásale aquí.
Ya. Respira profundo.
Respira, respira fuerte, fuerte.
Eso es. ¿Estás solo o ha venido con sus
abuelos? Que entren, por favor, que
entren ahorita.
Solo a mis padres ya
quiero que estén porque
son ellos mi sustento de ellas, de todo,
tanto emocional, tanto económico, en
todo.
Ellos, tanto a mí, tanto a mi hija,
tanto a ella misma, la apoyaron todos
sus estudios.
para que me pare así
sin que mi hija pueda gozar de mis
propios abuelos. Ya,
Navidades, cumpleaños.
Pase, por favor, Ricardo,
ayúdame, por favor.
Tranquilo,
tranquilo, no pasa nada.
Amos bien,
pero ya en la casa
no te preocupes.
No te preocupes, hijo. No te preocupes
por nada.
Gracias, viejito.
Ya no te preocupes. Solucionaré a tu
manera
los días. A ver, vamos a calmarnos un
ratito. Necesito que estés bien.
¿Quieres que tu que tu papá se quede acá
al costado?
Sí, sí, sí.
¿Quiere quedarse aquí al costado? No,
usted se quiere quedar aquí un rato
acompañarlo. Ya
vamos a continuar. Sí, les voy a pedir a
ver esta situación no es algo que es
algo que acaba de suceder. Todas las
historias que presentamos son historias
evidentemente reales y lo que acaba de
pasar es algo que no que no nos
imagináamos y que también entendemos por
la presión que él está sintiendo, por la
impotencia, por la frustración, por la
injusticia y porque claro, al ver todos
los videos, él mismo se da cuenta de
toda esta vía crucis que viene viviendo
y que no es justo porque no solo se
trata de él, se trata de una niña.
Tienen que ver ustedes todo lo que
sucedió.